---
layout: post
title:  "【公司專案】學員學習資料應用"
date:   2025-02-28
categories: jekyll update
---

## **專案背景**
許多培訓單位與教育平台仍依賴經驗法則、學員問卷回饋與月報表來評估課程成效與成本，
導致**<mark style="background-color: #ffff77; color: black;">課程規劃與訓練資源分配缺乏數據支撐，學習成效難以量化評估</mark>**。
此外，培訓單位也面臨**<mark style="background-color: #ffff77; color: black;">學員流向競爭對手課程的挑戰</mark>**，卻難以掌握背後原因，無法有效調整訓練方向。

為了解決上述問題，透過需求訪談、資料整合及分析，
協助培訓單位掌握學員學習行為、課程需求趨勢與培訓成果，
進而優化課程規劃，提升培訓資源的運用效率。

## **實作流程**
> 此為團隊合作專案，我擔任**<mark style="background-color: #ffff77; color: black;">專案經理</mark>**，
> 負責客戶溝通、進度掌控及主題實作。
> 在「資料思考工作坊」階段，我擔任助教，協助講師引導參與人員討論；
> 在「主題實作」階段的開發環境建置，則請工程師協助。

#### 1.主題構思與評估
課程管理與機構營運涉及許多業務單位，
**<mark style="background-color: #ffff77; color: black;">透過一對一顧問諮詢，深入瞭解各組的業務問題、資料現況及預期成果</mark>**，
並提供調整建議，提升實作的可行性。

舉例來說，某組原計畫建立學習平台的網站流量預測模型，以動態調整網路頻寬費用。
然而，現有網站流量資料無法即時更新且存在缺漏，加上頻寬調整受到網路公司每月限制，無法依據預測結果隨時調整。
經討論後，團隊意識到網站流量在平日與假日已呈現明顯差異，因此可改採固定的平假日頻寬調整策略，
並將此次**<mark style="background-color: #ffff77; color: black;">分析重點轉向學員學習行為，關注每門課程的閱讀人數與學習成效</mark>**。

#### 2.資料思考工作坊
基於前階段的主題構思方向，工作坊旨在協助各組完善資料應用規劃。
透過設計思考方法，引導各組
**<mark style="background-color: #ffff77; color: black;">釐清業務痛點、量化指標、規劃分析架構</mark>**，為後續實作奠定基礎。

由於主題實作僅限兩組，我們在討論時發現，其中三組皆關注課程需求下降的原因，只是著眼於不同課程類型。
因此我們**<mark style="background-color: #ffff77; color: black;">整合分析需求</mark>**，
依不同的構面展開分析，在有限名額內滿足各組目標。

#### 3.主題實作
* 開發環境建置：採用遠端連線形式架設 Linux 系統、部署資料庫及儀表板工具 Grafana。
* 指標設計：即時閱讀狀況、課程年度成效及活躍學員樣態。
* 資料盤點：課程資料表、學員資料表等。
* 儀表板建置：使用 Grafana 介接資料庫，進行指標計算及圖表繪製。

專案原本設定以一次性資料進行概念性驗證，但是部分分析需要持續更新資料才能顯示趨勢。
為了平衡公司人力成本與客戶需求，我們協調客戶提供**<mark style="background-color: #ffff77; color: black;">資料檢視（View）</mark>**，
並使用 Grafana 的**<mark style="background-color: #ffff77; color: black;">SQL Query進行指標計算，實現資料自動更新的儀表板。</mark>**

## **專案成就與自我成長**
> 在這次專案中，與客戶的密切溝通讓我提升了設計思考方法與資料應用規劃的能力，
> 我學會了如何**<mark style="background-color: #ffff77; color: black;">將複雜的業務需求轉化為具體的資料分析目標</mark>**，
> 並在有限時間內協調各方需求達成共識。
>
> 此外，我也理解到初期的專案範圍設定，往往會受到客戶預算限制的影響，無法滿足實際的需求，
> 特別是當某些分析需要持續更新資料才能顯示有效的趨勢。因此，未來在規劃專案時，
> 應更謹慎**<mark style="background-color: #ffff77; color: black;">平衡公司人力成本與客戶預算</mark>**，以確保能滿足實際需求。
